# Гайд по Git

## Введение

Дорогой друг! Я не знаю кто ты, но сегодня я научу тебя пользоваться GitBASH и удаленным репозиторием на GitHub.

Готов?

## Начало работы с Git

С установкой GitBASH я думаю ты уже разобрался(вот [ссылка](https://git-scm.com/download/win), там просто далее далее далее и все, никакие параметры менять не нужно)

Дальше запускаешь программу которую только что установил и должна появиться консоль, в которой мы будем работать.

## Первые команды

Есть команда для навигации **cd**.

```BASH

cd ~
```

выведет тебя к домашней директории.

Из этой директории ты можешь путешествовать по всему диску.

```BASH

cd /c - попадаешь в директорию диска С
cd %имя папки% - попадаешь в папку, находящююся в том каталоге в котором ты сейчас
cd .. поднимет тебя на один каталог вверх
```

Команда **pwd** поможет узнать где ты сейчас

```BASH

pwd
```

**ls** позволяет узнать что находится в текущей директории.

```BASH

ls - выведет список всех файлов и папок
```

## Создание файлов и папок

```BASH

mkdir directory
```

создаст папку с именем *directory* в каталоге в котором ты сейчас находишься.

```BASH

touch test.txt
```

создаст файл с именем *test.txt*

## Копировать и перемещать

файлы можно с помощью команд

```BASH

cp %имя файла% %куда ты хочешь его скопировать%
mv %имя файла% %куда ты хочешь его переместить%
```

## Удаление файлов и папок

```BASH

rm %имя файла% - удалит этот файл если ты в его директории
rmdir %имя папки% - удалит папку по той же аналогии
```

Но помни, Фродо, удалять вторым способом можно только пустые папки.

Это сделано чтобы ты случайно не удалил важные файлы внутри папки.

Ну а если тебе все равно то делай так:

```BASH

rm -r %имя папки% - удаляктся даже папка с файлами
```

## Удобно

писать все комманды через **&&**:

```BASH

mkdir second_project && cd second_project && touch test.txt
```

Попробуй сам.

Ну и еще использовать стрелочки для просмотра истории введенных команд.

## Просмотр файла

Кошка позволяет тебе читать файл прямо в консоли!

```BASH

cat test.txt
```

## Подводка

УРА! Мы знаем базу. Теперь запомним твои данные. Пиши так:

```BASH

git config --global user.name "твое имя"
git config --global user.email твоя почта
```

Круто! Теперь убедись что все верно:

```BASH

cat .gitconfig
```

## Создание репозитория

Так, подошли к самому интересному... Выбирай папку с твоим будущим репозиторием и заходи в нее через **cd**.

Зашел? Теперь пиши так:

```BASH

git init
```

Теперь ты создал пустой репозиторий! Поздравляю!

Проверь это все командой **git status**

Видишь красные файлы? Это файлы которые ты не добавил к будущему коммиту.

Добавляй их все сразу с помощью **git add --all** или по одному с указанием имени **git add %имя_файла%**.

Теперь пиши **git status**, все файлы должны стать зелеными.

Отмечу, что после каждого изменения файла добавляй его к коммиту через **git add**.

## Первый коммит

После добавления всех файлов к коммиту, делаем, непосредственно, сам коммит.

```BASH

git commit -m 'Сообщение коммита'
```

Первый коммит сделан, ты сохранил образец проекта, к которому сможешь откатиться в будущем.

Советую писать в сообщении коммита, все по делу и без приколов, а то ничего не понятно будет.

Сделай парочку своих коммитов, меняя файлы и добавляя их к коммиту. А потом посмотри историю своих коммитов:

```BASH

git log
```

## Привязка своего репозитория к GitHub

После того, как мы разобрались с консолью, давай загрузим твой проект на GitHub.

Для начала создай аккаунт на GitHub по [ссылке](https://github.com/join).

### Создание SSH-ключа

Заходим в домашнюю директорию:

```BASH

cd ~
```

Затем генерируем ключ:

```BASH

ssh-keygen -t en25519 -C "твоя_почта"
```

Далее, ты увидишь рандомный рисунок ключа и создастся два файла.

**id_ed25519** и **id_ed25519.pub**.

Тот что с **.pub** - публичный, им ты делишься с другими. Другой файл приватный, его никому не кидать!

Теперь привяжем ключ к GitHub. Пиши так:

```BASH

clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub
ssh -T git@github.com
```

К этому времени у тебя уже есть аккаунт на GitHub.

### Коннект репозитория к GitHub

На сайте GitHub создавай репозиторий. Дальше будет выбор, что делать. У нас уже есть репа на компьютере, поэтому выбираем второй вариант и копируем поочереди команды из инструкции.

После ввода всех команд все изменения которые ты внесешь на своем компьютере будут отображаться на сайте, после коммита, и команды **git push**, разумеется.

## Заключение

Поздравляю с первым репозиторием! Используй этот ридми как шпаргалку, пока не научишься сам все делать. Удачи!